---
title: 从面试角度看XSS漏洞
published: 2026-04-03
updated: 2026-04-06
description: '从面试角度看XSS（内含部分大厂面经）（更新中）'
image: ''
tags: [Web Security, XSS, Interview]
category: 'Security'
draft: false
---

⚠️ **重要声明**：以下内容仅用于**网络安全教育、授权渗透测试及安全防御研究**。未经授权对他人系统进行测试或攻击属于违法行为。请严格遵守《中华人民共和国网络安全法》及相关法律法规。发生任何事情与博主无关。

# 一、XSS原理
XSS的原理是恶意攻击者往 Web 页面里插入恶意可执行网页脚本代码，当用户浏览该页之时，嵌入其中 Web 里面的脚本代码会被执行，从而可以达到攻击者盗取用户信息或其他侵犯用户安全隐私的目的。

## XSS攻击类型
根据XSS脚本注入方式的不同，我们可以将XSS攻击简单的分类为反射型XSS、存储型XSS、DOM型XSS共3种类型。

这里面试主要会问以上三种，除此之外还有基于字符集的 XSS、基于 Flash 的跨站 XSS、未经验证的跳转 XSS 等。

### 1、反射型XSS（非持久型XSS）
又称非持久型XSS。之所以称为反射型XSS，是因为这种攻击方式的注入代码是从目标服务器通过错误信息、搜索结果等等方式“反射”回来的：发出请求时，XSS代码出现在URL中，作为输入提交到服务器端，服务器端解析后响应，XSS代码随响应内容一起传回给浏览器，最后浏览器解析执行XSS代码。这个过程像一次反射，故叫反射型XSS。 而称为非持久型XSS，则是因为这种攻击方式具有一次性，由于代码注入的是一个动态产生的页面而不是永久的页面，因此这种攻击方式只在点击链接的时候才产生作用。

攻击者通过电子邮件等方式给别人发送带有恶意脚本代码参数的 URL，当 URL 地址被打开时，注入脚本被传输到目标服务器上，然后服务器将注入脚本“反射”到受害者的浏览器上，特有的恶意代码参数被 HTML 解析、执行。

非持久型 XSS 漏洞攻击的四大特点：

- 即时性。不经过服务器存储，直接通过 HTTP 的 GET 和 POST 请求就能完成一次攻击，拿到用户隐私数据；
- 攻击者需要诱骗点击；
- 反馈率低，所以较难发现和响应修复；
- 盗取用户敏感保密信息。

防止出现非持久型 XSS 漏洞的五大措施：

- Web 页面渲染的所有内容或者渲染的数据都必须来自于服务端；
- 尽量不要从 URL，document.referrer，document.forms 等这种 DOM API 中获取数据直接渲染；
- 尽量不要使用 eval, new Function()，document.write()，document.writeln()，window.setInterval()，window.setTimeout()，innerHTML，document.creteElement() 等可执行字符串的方法；
- 如果做不到以上几点，也必须对涉及 DOM 渲染的方法传入的字符串参数做 escape 转义；
- 前端渲染的时候对任何的字段都需要做 escape 转义编码。

### 2、存储型XSS（持久型XSS）
存储型XSS，又称持久型XSS，他和反射型XSS最大的不同就是，攻击脚本将被永久地存放在目标服务器端（数据库，内存，文件系统等），下次请求目标页面时不用再提交XSS代码。

一般存在于 Form 表单提交等交互功能，如发帖留言，提交文本信息等，黑客利用的 XSS 漏洞，将内容经正常功能提交进入数据库持久保存，当前端页面获得后端从数据库中读出的注入代码时，恰好将其渲染执行。

这种攻击多见于论坛，攻击者在发帖的过程中，将恶意脚本连同正常信息一起注入到帖子的内容之中。随着帖子被论坛服务器存储下来，恶意脚本也永久地被存放在论坛服务器的后端存储器中。当其它用户浏览这个被注入了恶意脚本的帖子的时候，恶意脚本则会在他们的浏览器中得到执行，从而受到了攻击。

可以看到，存储型XSS的攻击方式能够将恶意代码永久地嵌入一个页面当中，所有访问这个页面的用户都将成为受害者。如果我们能够谨慎对待不明链接，那么反射型的XSS攻击将没有多大作为，而存储型XSS则不同，由于它注入的往往是一些我们所信任的页面，因此无论我们多么小心，都难免会受到攻击。可以说，存储型XSS更具有隐蔽性，带来的危害也更大，除非服务器能完全阻止注入，否则任何人都很有可能受到攻击。

持久型 XSS 的三大特点：

- 持久性，植入在数据库中；
- 危害面广，甚至可以让用户机器变成 DDoS 攻击的肉鸡；
- 盗取用户敏感私密信息。

防止持久型 XSS 漏洞的三大措施： 

- 后端在入库前应该选择不相信任何前端数据，将所有的字段统一进行转义处理；
- 后端在输出给前端数据统一进行转义处理；
- 前端在渲染页面 DOM 的时候应该选择不相信任何后端数据，任何字段都需要做转义处理。

### 3、DOM型XSS
客户端的脚本程序可以动态地检查和修改页面内容，而不依赖于服务器端的数据。例如客户端如从 URL 中提取数据并在本地执行，如果用户在客户端输入的数据包含了恶意的 JavaScript 脚本，而这些脚本没有经过适当的过滤和消毒，那么应用程序就可能受到 DOM-based XSS 攻击。需要特别注意以下的用户输入源 document.URL、 location.hash、 location.search、 document.referrer 等。